LateX 学习

# 浮动体

使用浮动体的根本目的是**避免不合理的分页或者大块的空白**，为此，我们需要**将大块的内容移至别的地方**。与之相辅相成的是浮动体的一些特性：

- 是一个容器，包含某些不可分页的大块内容；
- 有一个简短的描述，比如图题或者表题；
- 有一个编号，用于引述。



在 LaTeX 中，默认有 `figure` 和 `table` 两种浮动体。



LaTeX 为浮动体启用了所谓「位置描述符」的标记。基本来说，包含以下几种

- `h` - 表示 here。此类浮动体称为文中的浮动体（in-text floats）。
- `t` - 表示 top。此类浮动体会尝试放在一页的顶部。
- `b` - 表示 bottom。此类浮动体会尝试放在一页的底部。
- `p` - 表示 float page，浮动页。此类浮动体会尝试单独成页。

LaTeX 会将浮动体与文本流分离，而后按照位置描述符，根据相应的算法插入 LaTeX 认为合适的位置。

```latex
\documentclass{article}
\begin{document}


Figure \ref{fig:dummy} is a dummy figure to show the use of basic floats in \LaTeX{}. %ref通过{fig:dummy}确定图片的编号。这句话是与caption{}相呼应的

% 而且一个非常有意思的现象，那就是ref函数可以任意改变位置。可以在ref{}所指定的图片的任意位置。

\begin{figure}[htbp] % 插入浮动体。

% [h][t][b][p]改变这里，就会改变figure的位置。

\rule{4cm}{3cm} % a black box, treat it as a dummy figure

\caption{Dummy figure}\label{fig:dummy} %caption 可以描述figure,而且可以给figure进行编号。如果去掉caption。那么\ref就找不到编号。

\end{figure}
\end{document}
```



有些朋友希望浮动体待在原地，很可能是习惯了「下图」、「上表」这样的引述方式；而没有使用科技论文标准的「图 1」、「表 2」的因数方式。

## 限制浮动效果

如果希望避免浮动体跨过 `\section` 等章节标题，可以使用 `placeins` 宏包。它能在章节标题前，强制输出上一章节中尚未输出的浮动体。

```latex
\usepackage[section]{placeins}
```

如果希望彻底禁止某个浮动体的浮动效果，可以使用 `float` 宏包提供的 `H` 位置选项。



`H` - 彻底禁止某个浮动体的浮动效果 .【这有什么用处呢？】

```latex
\usepackage{float}
% ...
\begin{figure}[H]
% ...
\end{figure}


\begin{table}[H]
% ...
\end{table}
```

## 浮动体过多报错

LaTeX 是有~~底线的~~上限的。aTeX 会把所有尚未确定位置的浮动体，放入 `\@freelist` 中暂存。而 `\@freelist` 默认情况下，最多能处理 18 个浮动体。

```latex
! LaTeX Error: Too many unprocessed floats. %尚未确定位置的浮动体过多报错。
```



## 浮动体过多解决办法



- 强制输出所有尚未确定位置的浮动体，清空 `\@freelist`；
- 增强 LaTeX 的处理能力。

## 浮动体上下的垂直距离

【看不懂】

最近总有人不爽 LaTeX 浮动体与周围文本的默认间距。LaTeX 浮动体相关的定义都可以在 `source2e` 当中找到，这里罗列重要的间距如下。

- `\floatsep` - 相邻两个浮动体之间的垂直距离。
- `\textfloatsep` - 页面中最后一个 `t` 模式的浮动体与文本的间距；页面中第一个 `b` 模式的浮动体与文本的间距。
- `\intextsep` - 页面中共 `h` 模式的浮动体上下与文本的间距。

因此，你可以通过 `\setlength` 命令修改上述三个垂直距离，以便调整浮动体与前后文本的距离了。
